Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Savez-vous que vous êtes un produit ?
Je sais qu'on vous a toujours expliqué
que vous étiez des humains.
En fait, vous êtes un produit,
celui qu'on vend,
et surtout celui qu'on achète.
L'Homme, avec un grand H,
l'homme et la femme,
l'homme est un produit comme un autre.
Je vous imagine déjà :
« Il est complètement taré,
il dit qu'on est des produits,
qu'on doit se vendre, s'acheter. »
Oui, vous êtes des produits,
je suis un produit,
l'homme est un produit comme un autre.
Maintenant,
sur Amazon,
chez Darty, à la Fnac, sur Leboncoin,
vous avez des pages de produits.
Ces pages, elles ont un nom
de produit, des photos,
également des caractéristiques.
Imaginez maintenant votre CV,
ou votre page Linkedin.
Il y a un nom et un prénom,
il y a une photo,
puis il y a des missions,
comme sur une page sur Amazon,
il y a des avis, il y a des références.
Et dans les deux cas, il y a un prix.
Pour vous, c'est un salaire.
L'homme est un produit.
Imaginez maintenant un produit.
Pour qu'on soit sur la même longueur
d'onde, ce produit, c'est un aspirateur.
Imaginez-vous maintenant -
on va prendre quelques secondes -
imaginez que vous êtes un aspirateur.
(Rires)
Voilà.
Qu'est-ce que vous avez imaginé ?
Vous avez imaginé du haut de gamme ?
Du bas de gamme ?
Vous êtes plutôt vu en Dyson ?
ou en Proline ?
Peut-être Hoover ?
Intermédiaire ? Haut de gamme ?
Comment est-ce que vous percevez ?
Quand on vend un produit
et qu'on est dans une entreprise,
un produit, ça s'appelle du marketing.
Quand on le vend, c'est du marketing.
Quand on vend,
une personne, un individu,
ça s'appelle du personal branding.
Encore un mot anglais, mais
personal branding, ça veut dire quoi ?
C'est l'image de marque d'un individu.
C'est ce qu'on appelle aussi
le « business du je ».
Je suis, vous êtes, je suis un aspirateur,
un Dyson, du Proline.
Le business du je,
c'est une façon de raconter
une histoire, votre récit, vos idées,
ce que vous avez envie
de faire partager aux autres.
Également, c'est
de raconter votre curiosité,
votre façon de vous projeter
et de communiquer au quotidien.
Pour bien faire votre personal branding,
il repose sur deux piliers,
et ces piliers doivent être
mis en action tous les jours.
Le premier, c'est se projeter.
Si vous n'êtes pas capable
de vous projeter, qu'allez-vous raconter ?
Quelle histoire vous allez
être capable de dire aux autres ?
Qu'avez-vous envie de leur dire ?
Pourquoi faire ce que vous faites
sur les réseaux sociaux
communiquer sur un blog, un site internet,
mais également dans la vraie vie ?
Aujourd'hui, si vous deviez avoir
deux supports de communication,
seulement deux,
les indispensables,
dans la vraie vie, vous devez
avoir une carte de visite.
Parce que, si vous ne donnez pas
votre numéro, votre email,
comment vous recontacte-t-on ?
Vous croisez une personne
à titre personnel ou professionnel,
cette personne ne sait pas
comment vous recontacter.
Et sur le web 2.0, sur le digital,
cette carte de visite se transforme
en votre profil Linkedin.
Votre profil Linkedin, c'est votre page
produit, c'est vous, digitalisé, numérisé.
Encore une fois, quand on va sur Google,
si on vous cherche,
qu'est-ce qu'on trouve ?
Le personal branding permet d'imaginer
la curiosité de ce que vous allez trouver
quand on cherche votre profil, quand
on cherche votre Linkedin, votre blog
ou tout ce que vous avez pu dire
et rechercher.
Prenons quelques exemples
de personnalités connues
pour qu'on puisse imaginer tout ça.
Dans la grande distribution,
les hypermarchés se font
une concurrence assez forte,
et pourtant, en début de semaine,
il y a une marque qui est ressortie comme
étant la marque préférée des Français,
devant Google, c'est Leclerc.
J'ai envie de croire
que Michel-Édouard Leclerc,
qui a un personal branding très fort,
qui est une personne
qui sait gérer son image,
qui s'est projetée sur de nombreuses
années, qui se projette sur la culture,
qui est capable de vous dire sur son blog,
dans des conférences,
ce qu'il fait, qui il est,
pourquoi, comment, la culture,
la politique également,
et, bien évidemment,
tout ce qui touche au business de Leclerc.
Michel-Édouard Leclerc
en a fait un article en disant :
« Nous avons été élus
marque de l'année, première marque. »
Il a écrit un article de blog ce 22 mars,
mercredi, je vais vous en lire une partie
parce que ça aurait pu
être très clairement juste
ma conférence sur le personal branding.
« Chefs d'entreprise,
venez mouiller la chemise,
portez dans les médias
les valeurs de votre marque,
faites connaître sa mission, ses métiers ;
personne ne le fera pour vous.
Les Français - c'est encore
une leçon de ce classement -
aiment les entrepreneurs
utiles et proches.
Ils ont besoin d'entendre
des hommes et des femmes d'action
qui croient en l'avenir, qui investissent
et créent des emplois au pays.
Montrez vos tronches, montrez
les bons produits que vous créez,
défendez votre utilité sociale,
la réputation de vos marques y gagnera,
et la reconnaissance
de l'entrepreneuriat aussi. »
Très clairement, M.-É. Leclerc
sait se mettre en avant,
il sait, il a des choses à dire
et il les dit.
Il y a un peu plus d'un an,
Emmanuel Faber,
qui est le Directeur Général de Danone,
a fait une conférence
devant les étudiants de HEC,
et il leur a délivré un message.
Ce message a été diffusé sur Facebook -
une vidéo d'une trentaine de minutes.
Cette vidéo a été relayée
et vue plus d'un million de fois.
Maintenant, la différence entre
Michel-Édouard Leclerc et Emmanuel Faber,
c'est que, d'un côté, on a
une personne qui est présente -
Leclerc -
sur Linkedin, Facebook, Twitter,
et qui a un blog ;
de l'autre côté, Emmanuel Faber, rien.
Pas de Facebook, pas de Twitter,
pas de Linkedin, pas de blog.
On a une personne qui fait attention
à son personal branding, son image -
quand on le cherche, on le trouve.
Emmanuel Faber, mis à part une page
Wikipédia, il n'y a pas grand-chose.
Ça veut dire que c'est une personne
qui a une notoriété,
mais qui ne s'en sert pas
pour diffuser des messages
et pour aller dire
des choses à l'extérieur.
Peu importe qui vous êtes.
Si vous êtes salarié,
construisez votre carrière sur
quelques années,
sur 10 ans, 15 ans, 20 ans.
Projetez-vous.
Imaginez où vous pourriez être,
vous avez beaucoup
plus de chances de l'être.
Les menottes dorées, c'est exactement ça :
vous avez un CDI, vous gagnez de l'argent,
mais, vous ne vous faites pas plaisir.
C'est des menottes, elles sont belles.
Il y a aussi les dirigeants.
Dirigeants, véhiculez
la vision de votre société.
Qu'est-ce que vous avez envie
de faire paraître dans votre entreprise ?
Les dirigeants ont en général
une assez mauvaise image de marque,
et pourtant, c'est un moyen
d'humaniser une personne.
Et puis il y a les gens qui ont déjà
commencé le personal branding pour eux :
des indépendants, des start-up,
et toutes ces personnes
se sont considérées à un moment
ou à un autre comme un produit.
Vous êtes des produits,
je suis un produit,
je m'appelle Olivier Giry,
je suis entrepreneur et sportif.
Entrepreneur, c'est la façon
dont je me présente.
Entrepreneur, c'est la création
de deux sociétés.
La première, c'est un éditeur logiciel
qui s'appelle ClickToValid,
et la seconde, c'est une agence
de communication -
vous l'aurez deviné -
dans l'accompagnement d'individus,
dans le personal branding.
Comment est-ce que
j'en suis venu à ce point ?
On remonte quelques années en [arrière],
on est en juillet 2012,
je suis en train de faire
du vélo en Europe de l'Est.
Je suis tout seul depuis une dizaine
de jours, je fais 90, 100 km par jour,
et je suis en train de passer
de Budapest à Belgrade.
En novembre 2015, je suis
dans un espace de coworking,
et j'anime une conférence, une formation
sur la performance commerciale.
Et je rencontre Émile, un graphiste,
et là, on se rend compte tous les deux
qu'on partage un point commun :
l'accompagnement des personnes.
Sauf que, lui sait faire de l'image
et moi, des discours commerciaux.
A ce moment-là, on se dit : « Banco !
On fait l'un pour l'autre notre travail. »
Et on finit par faire une personne,
puis une autre.
L'année dernière, on finit
par accompagner 21 personnes.
Ce sont des dirigeants d'entreprise,
ce sont des sportifs connus.
Et derrière, on a changé un petit peu
leur monde, leur façon de se présenter
et leur façon de communiquer.
Le personal branding, ça sert à tout ça,
ça sert à s'imaginer, à se projeter.
Habillez-vous
pour le job, pour la mission,
pour le projet,
de demain,
pas pour le job ou la mission
que vous avez aujourd'hui.
Projetez-vous,
imaginez-vous, soyez curieux.
Enfin, j'avais une conclusion toute prête.
Hier soir, à 16 heures,
elle ne me convenait plus,
et je vais vous faire une confidence :
j'avais le trac.
Pendant toute la semaine, difficile
de dormir, difficile de se projeter.
Aujourd'hui, je me suis souvenu
d'un passage de « L'Écume des jours »
de Boris Vian,
et il résume plutôt bien cette situation.
Gardez ça en tête
quand vous aurez des doutes.
« J'ai le sentiment que toute ma vie
dépend de cet instant précis.
Si je le rate... »
Personne ne lui répond.
Moi, je pense le contraire.
Si on rate ce moment,
on essaye celui d'après,
et si on échoue,
on recommence l'instant suivant.
On a toute la vie pour réussir.
Merci.
(Applaudissements)